---
layout: post
title: Свадьба в реформистской синагоге
date: '2011-11-06T22:57:00.002-05:00'
author: Leonid Dubinsky
tags: [иудаизм]
modified_time: '2018-08-02T15:42:37.993-04:00'
blogger_id: tag:blogger.com,1999:blog-8681083740214020499.post-8658014004221595717
blogger_orig_url: https://blog.dub.podval.org/2011/11/blog-post_06.html
---

В июне 2011го мы были приглашены на свадьбу сына близких знакомых, которая происходила в sanctuary реформистской
синагоги. Мама жениха почему-то считала её консервативной - в отличие от web-siteа самой синагоги. 
 
Знакомый раввин сказал мне, что Ребе не велел ходить на такие хупы, и мы не пошли. Судя по всему, больших обид не было:
друзья знали, что у Любавических есть такая придурь. Один из приглашённых сказал мне, что видел ответ р. Мойше
Файнштейна, из которого следует, что идти можно. Я поискал ответы на эту тему, и нашёл три про свадьбу в косервативной
синагоге (и ни одного - в реформистской; видимо, это и в голову никому не приходило), все в Эвен хаЭзер (бракоразводное
законодательство). 
  
Привожу даты, чтобы была ясна динамика. 
 
**3й. Раздел 30. Страница 325. 19 элула 5722**
 
Раввину С.-Луиса, по поводу свадьбы его сына(!). 
Талмудический пилпуль опускаю. 
 
Если не во время ихней молитвы, по закону можно зайти даже если хупа в ихней синагоге, а не в зале. (Есть запрещающие
ставить хупы в синагоге из уважения к святости синагоги; так к ихним синагогам это не относится, так как там не ведут
себя по законам Торы, и никакой святости там нет.)  
 
Тем не менее, следует отдалиться от ихних синагог до крайности, особенно человеку важному, от (поведения) которого
учатся, и есть опасность, что другие скажут: "вот, важный человек, а приближает их и ихние синагоги". Но так как это -
не закон, а предосторожность, по большой нужде, не систематически, и если он знает, что ошибки из этого не выйдет -
можно. 
 
**2й. Раздел 17. Страница 330. 25 элула 5722.**
 
Если раввин - ихний, кошерному человеку зайти нельзя. Если раввин кошерный, и всё делается по закону, и дело происходит
не в то время, когда у них молятся, зайти - по закону - можно, так как нет подозрения, что ты там молишься. Важному
человеку зайти нельзя, разве что - по большой нужде и если подвернулось (как я понимаю, без планирования). 
 
Если свидетели кошерные, хупа состоялась. Ихний раввин в свидетели не годится, будь он выпускником их семинарий или
нормальным раввином со смихой, пошедшим к ним работать. Последнее, возможно, ещё и хуже: перебежчик! 
 
**4й. Раздел 16. Страница 32. 14 кислева 5737.**
 
Точно не должен ортодоксальный раввин соблюдающий Тору и заповеди идти в консервативную синагогу устраивать кидушин даже
для того, чтобы всё было по закону. Если же это отдельное помещение (в оригинале - "баис"), не имеющий отношения к
синагоге - тогда можно. 
 
Провозглашение на такой хупе "пусть соблюдающие Субботу будут свидетелями" не работает, т.к. соблюдающих там быть как
раз не должно, и по хазоке "просто еврей - кошерен" получается, что как раз соблюдающих там и нет. 
 
Советовать ли тому, кто собирается проводить там хупу взять с собой кошерных свидетелей? Если можно на него повлиять,
чтобы не делал этого там - хорошо. А нет - не надо ничего ему советовать, и вообще вмешиваться, иначе получится
одобрение его неприглядных деяний. 
 
Один мой раввински образованный друг сказал мне, что раз р. Мойше пишет, что по закону - можно, то всё в порядке. 
 
Мне кажется, что позиция р. Мойше изменилась между 1962-м, когда раввину с. Луиса можно было (очень осторожно) пойти на
хупу собственного сына, раз уж не нашли другого зала, и 1977-м, когда "соблюдающих там быть не должно" и нельзя даже
напомнить "раввину", который делает хупу, что на ней должны быть кошерные свидетели - результатом чего запросто может
стать некошерная хупа. Похоже, даже минимальное участие в такой хупе хуже (в 1977-м), чем ее (возможный) саботаж
неучастием. 
 
Но даже если динамику проигнорировать, и положиться на ранний ответ (который, впрочем, он в явной форме не меняет), то:
по закону идти можно, но важно позаботиться, чтобы не подумали, что ты там молишься, поэтому всё должно происходить не
во время их молитвы, а чем более ты уважаемый человек (например, в кипе, а тем более - с бородой :)), тем сильнее
подозрения, и тем сильнее должны быть обстоятельства, чтобы пойти было можно. 
 
Я, конечно, не раввин общины, но у меня нет сомнений, что моё присутствие там если и не создало бы впечатления, что я
там молюсь, то точно было бы использовано как доказательство того, что делать так можно (как сейчас используются для
этой цели различные предидущие раввины :)). 
 
И действительно, одна из присутствовавших на этом событии сказала мне, что там было "полно ортодоксов в шляпах". Я знаю
только одного, так что либо это преувеличение, либо модерн-ортодоксы (организаторы этой хупы) игнорируют мнение
р. Мойше. И уж точно его игнорирует студент раввинской семинарии, который эту хупу ставил (с одобрения своего раввина). 
 
**Добавление** (ноябрь-декабрь 2012). Й.Й. Голд написал мне по поводу моей заметки: 
  
О моём замечания " Один мой раввински образованный друг сказал мне, что раз р. Мойше пишет, что по закону - можно,
то всё в порядке.": 
  
> Это не так, как мы знаем, например, в случае "просто" молока. 

Всё тот же мой раввински образованный друг считает, что и в случае молока это - так, т.е., оно (молоко) теперь полностью
разрешено. 
  
> Кроме того, некоторые вещи могут быть разрешены "в тяжёлой ситуации", "при нужде", безусловно - или лишь для некоторых
> слоёв населения или некоторых общин. 
 
Мне тоже кажется, что р. Мойше хотя и говорит, что по закону - можно, но не только не считает правильным этого делать
(как и с молоком), но считает, что из соображений "что люди подумают/скажут" делать этого нельзя. Мой раввински
образованный друг видимо считает эти соображения - после того, как р. Мойше сказал, что по закону - можно - не
юридическими. 
 
> В отношении этого конкретного случая, мой раввин мне сказал (и это совпадает с тем, что сказал мне отдельно другой
> раввин; оба - известные и признанные Любавические законодатели), что все раввины приняли на себя вести себя в
> соответствии с так-называемыми "таконос харабоним", которые были приняты всеми практикующими раввинами где-то в
> начале 20го века. 
 
> Я не знаю, где можно найти их полностью, но одна из них, к примеру, запрещала ставить хупу в советской Росии тому, про
> кого не было известно, что он строго соблюдает Закон и скорее всего таким и останется. 
 
Что-то подобное я тоже слышал, но найти ничего не смог. Да и звучит странно: все практикующие раввины что-то приняли, а
в ешивах этого не преподают? 
 
> Ещё одно из них (более насущное для американских раввинов) запрещает не только участвовать в каких-бы-то-ни-было
> сходках, но даже входить в зал для сходок консервативных или реформистских синагог.

Интересно, что р. Мойше ничего подобного в своём ответе раввину города (см. выше) не  упомянает. Более того, входить в
зал для сходок он разрешает открытым текстом. И это практикуется знающими и уважаемыми людьми... (В порядки шутки:
свадьбы в Краун Хайтс проводятся как раз в таком зале реформистской синагоги.) 
 
> На мой вопрос, имеют ли эти постоновления отношение только к практикующим раввинам, тем, кто занимает раввинские
> позиции или хотя-бы известно, что он имеет смиху, оба сказали, что даже если никакой раввинской позиции у тебя нет, а
> просто есть какая-нибудь современная Любавическая смиха или ей подобная (т.е., смиха получена-таки от раввина), все
> эти постановления к тебе относятся в той же степени. 
 
> Более того, второй раввин сказал, что многие облегчения, особенно те, которые р. Мойше сделал для "народных масс",
> "простонародья" и т.д., не имеют отношения к людям со смихой, которые обязаны следовать более строгим стандартам, и не
> дай Б-г облегчать. 
 
> Так что невзирая на всех других людей в чёрных шляпах, которые там присутствовали, тебе запрещено в это место ногой
> ступить. Гораздо строже запрет придти туда незадолго до хупы, а тем более - присутствовать во время хупы, даже не
> принимая в ней никакого участия. 
 
> Мой вопрос - а как же шлухим, которые ходят на бар-мицвы проходящие в различных "темпл израел" и т.п. - остался без
> ответа. Однако он подтвердил, что делать этого не следует, особенно - шлухим.
 
> Понятно, это относится только к людям, у которых есть смиха, или к тем, кто находится на раввинсой позиции (ведь
> некоторые шлухим и другие, работающих раввинами общин, смихи не имеют). 
 
Опять-таки, "ступить ногой" в помещение, в котором они не молятся, и во время, когда они не молятся вообще, вроде-бы
разрешает и р. Мойше раввину города, и уважаемые раввины - себе. Так что тут какая-то неясность с этими дополнительными
строгостями для раввинского персонала. 
 
> Ксательно этого, я так понимаю, что другим (не раввинам) не следует туда ходить если нет реальной необходимости, и
> даже в этом случае - не на хупу, и даже тогда есть проблема есть там, даже если всё кошерно; присутствовать при
> танцах, даже если не танцевать и т.д. 
 
> А уж присутствовать при хупе, консервативной или реформистской, соблюдающему (по крайней мере, мужчине) никак нельзя. 
 
У меня тоже сложилось такое впечатление ;) 
