---
layout: post
title: Еврейский Закон о альтернативной медицине
date: '2011-11-06T19:27:00.000-05:00'
author: Leonid Dubinsky
tags: [иудаизм]
modified_time: '2012-12-16T23:33:53.669-05:00'
blogger_id: tag:blogger.com,1999:blog-8681083740214020499.post-7710844513501244125
blogger_orig_url: https://blog.dub.podval.org/2011/11/blog-post.html
---

Неожиданно, в Шулхан Орухе Альтер Ребе, в законах о Субботе (глава 301: с чем можно и с чем нельзя выходить на улицу в
Субботу), наткнулся на фрагмент о альтернативной медицине. Естественно, эти законы не придуманы Альтер Ребе, а восходят
к Талмуду и Мишне, так что контексту - пара тысяч лет.

Мои замечания - в квадратных скобках. Непростое в данном контексте слово *мумхе* я перевожу как "испытанный",
"проверенный", "везучий" или "с репутацией", а *мазал* - как "везение". С удовольствием выслушаю предложения более
точных переводов :)

Итак:

24 Те зелёные кружки, один из которых, по постановлению властей, каждый еврей должен носить на своей одежде - выходить с
ними в Субботу можно, т.к. они - придаток одежды, даже если они не пришиты к одежде, а всего лишь слегда к ней
присоединены, например - привязаны и т.п. [Цвет и форма опознавательных значков меняется, но идея, оказывается,
классическая... Это ещё не о альтернативной медицине, но всё равно интересно.]

25 Можно выходить с травами, которые завязывают в узелки и вешают на шею для лечения, и это - не ноша, а как украшение,
т.к. они - для лечения. По этой же причине можно выходить с амулетом с репутацией, т.к. он для больного - как одна из
его одежд; но с амулетом без репутации нельзя выходить даже в *кармелис* [место, вынос ноши в которое запрещён лишь
мудрецами, а не Торой].

Какой амулет - с репутацией? Любой, написанный человеком с репутацией, даже если сам амулет ещё не испытан, и тем
более - если сам амулет испытан, даже если он сделан человеком без репутации.

Как человек приобретает репутацию? Например, если он написал один и тот же заговор в трёх экземплярах, и излечил трёх
людей, причём каждый экземпляр заговора излечил своего человека - написавший приобретает репутацию в отношении этого
заговора, и всякий раз, когда он его пишет, с ним можно выходить в Субботу, хотя сам амулет не испытан - т.е., четвёртый
экземпляр ещё никого не вылечил. И даже если этот человек ничего не смыслит в медицине - это не важно. Но если другой
человек написал этот четвёртый экземпляр, хотя это в точности тот же заговор, что и в первых экземплярах - выходить
[с ним] в Субботу нельзя, т.к. он не написан человеком с репутацией, чьё везение является причиной [того, что его
амулеты работают]. И даже испытанный человек приобретает в результате этого репутацию только лишь в отношении этого
конкретного заговора, и никакого другого. И даже если он написал много разных заговоров, и каждый из них помог много
раз, он приобретает репутацию лишь в отношении тех заговоров, которые помогли по три раза, но не в отношении тех
заговоров, которые ещё не помогли три раза.

26 А как сам амулет приобретает репутацию, даже если сделал его человек без репутации? Например, если он написал один
заговор в одном экземпляре, и этот амулет вылечил трижды -  этот экземпляр  приобретает репутацию, и с ним любому
человеку можно выходить в Субботу, хотя человек [его написавший] ещё не испытан, т.к. написал только один амулет. Но
если он напишет ещё экземпляр того же заговора - с этим [новым] экземпляром в Субботу выходить нельзя, пока он
[этот новый амулет] не вылечил трижды.

27 Человек не приобретает репутацию, пока три его амулета не излечат трёх человек - каждый амулет одного человека. Но
если он излечил одного человека несколько раз несколькими амулетами с одним и тем же заговором, он не приобретает
репутацию в отношении этого заговора, т.к. существует возможность объяснить это везением больного, т.е., что что его
везение приводит к тому, что он излечивается амулетами, но если он напишет этот заговор для другого человека, возможно,
тому это никак не поможет, и выходить с ним нельзя. (И даже тому человеку, который уже трижды излечился, нельзя выходить
с другим амулетом того человека, который ещё не приобрел репутацию для любого человека.)

28 Но если один амулет изличил трижды, даже одного человека, этот амулет приобретает репутацию для любого человека, т.е.
любому человеку можно выходить с ним в Субботу, т.к. при прочих равных следует приписать излечения испытанному амулету,
а не везению больного, в отличие от случая, когда три амулета излечили одного человека, когда ни один из них не
становится амулетом с репутацией, и [мы] вынуждены приписать излечения везению человека: или везению врача, нашисавшего
амулеты, или везению больного, восприимчегого к амулетам - тогда врач не приобретает в результате репутацию, т.к.
возможно, что причина - везение больного; разве что он излечил трёх человек, и тогда, при прочих равных, излечение
связано с  его везением, т.к. оно подтвердилось на трех людях.

29 А если целитель утратил свою репутацию на этот заговор - например, после того, как он излечил трёх человек одним
заговором, он написал ещё три амулета с тем же заговором для трёх человек, и они совсем не помогли - запрещено выходить
с амулетами, которые он напишет после этого, и даже с амулетами, которые он написал ещё имея репутацию.

О чём речь? О амулетах, которые излечили лишь один или два раза; но амулет, который излечил уже три раза, т.к. он
приобрёл свою собственную репутацию, любом человеку разрешено выходить с ним навеки, даже после того, как врач, его
написавший, потерял свою репутацию.

О чём речь? Если этот амулет приобрёл репутацию до того, как врач приобрёл репутацию, или хотя бы одновременно с этим.
Например, если он написал два амулета для двух человек, каждый из них излечил одного человека из них, один или два раза,
но не больше, а затем он написал третий амулет для одного из них, и он излечил этого человека два раза, но врач всё ещё
не приобрёл репутацию, т.к. он всё ещё не подтверждён при помощи трёх человек, так же, как этот третий амулет всё ещё не
приобрёл репутацию, т.к. излечил всего два раза, а затем этот третий амулет излечил третий раз, другого человека, врач,
написавший его, приобретает репутацию в отношении этого заговора, т.к. он подтверждён при помощи трёх человек, так же,
как этот третий амулет приобретает репутацию на веки, даже после того, как врач потеряет свою репутацию.

Но если врач приобрёл репутацию до того, как этот амулет приобрёл репутацию, т.е., он уже излечил трёх человек тремя
амулетами до того, как этот амулет излечил третьего человека, даже если этот амулет - один из двух амлетов, при помощи
которых врач приобрёл репутацию, запещено выходить  с ним посл того, как врач потерял свою репутацию, т.к. вдруг этот
амулет - не везучий амулет сам по себе, а то, что он излечил в третий раз, объясняется тем, что он написан врачом, про
которого нам уже стало ясно, что он везучий, посредством того, что он уже излечил трёх человек тремя амулетами - а если
так, после того как врач потерял свою везучесть, вдруг теряется и везучесть этого амулета?

32 Мы верим врачу, когда он говорит про себя, что у него есть репутация в отношении амулетов, т.е., что он уже излечил
трёх человек тремя амулетами; так же мы верим, если он говорит про конкретный амулет, что тот излечил, и [излечил]
второй раз, и [излечил] третий раз, и приобрёл репутацию, хотя он сам ещё не  приобрёл репутацию.

На смежную тему, в 305:21 находим:

Животное может выходить с амулетом, у которого есть репутация, но не с амулетом, у которого ещё нет репутации
работающего для животных, даже если у него уже сть репутация ражотающего для человека, потому что у человека есть
везение (*"мазл"*) и ангел, который выгораживает его наверху, и это везение помогает ему, так что амулет для него
работает - в отличии от животного.

Мои выводы:
- В отличие от медицины, работающей по законам, которые можно изучить, тут всё зависит от *мазал*, т.е.
непредсказуемого благоволения В-евышнего (если речь не идёт о животном);
- Благоволение это (как к человеку, так и к амулету) проверяется экспериментально, и не подлежит никаким обобщениям,
даже на приёмы из той же области;
- Даже если факт благоволения установлен, оно может рассосаться, что тоже выясняется экспериментально;
- Потерять репутацию не сложнее, чем её приобрести;
- Репутация создаёт эффект placebo, который необходимо учитывать при экспериментальной проверке благоволения;
- В древние времена целители не были жуликами, и честно говорили, какие их "способности" или "артифакты" прошли проверку.
