---
layout: post
title: Judaism and Intellect
date: '2013-06-04T17:22:00.000-04:00'
author: Leonid Dubinsky
tags: [иудаизм]
modified_time: '2013-06-04T17:22:01.450-04:00'
blogger_id: tag:blogger.com,1999:blog-8681083740214020499.post-8385257176350216494
blogger_orig_url: https://blog.dub.podval.org/2013/06/judaism-and-intellect.html
---

1. Разум не имеет самостоятельной ценности; он - для выполнения заповеди (как рука - для тфилин).

2. В постижении Б-жественности на разум полагаться нельзя: см. Хадран.

Творения, даже после того, как Б-г их уже сотворил, нуждаются в постоянном пересотворении;
у существования творений нет инерции. Без постоянного создавания, оно исчезает бесследно и ретроактивно.
В Тании (часть II, "Врата единства и веры") это утверждение объясняется и выводится логически.

Рамбам, в прочтении коментария "Коментарий" ("Пируш"), говорит, что вывод этого утверждения
*на уровне разума* является фундаментальной частью выполнения заповеди "Я, Вс-вышний, Б-г твой".

Б-г *мог* создать тварения таким образом, что они существовали бы дальше без его поддержки,
*по инерции* - ведь он всемогущ!

Откуда мы знаем, что на самом деле он этого не сделал?

Неверно было бы сказать, что раз разум говорит, что это так, значит, оно на самом деле так.
И не только потому, что в рассуждения могла закрасться ошибка. Даже если разум неопровержимо
и безошибочно приводит к некоему выводу, *реальность* этого вывода не гарантирована.

Иными словами, это верное утверждение *о разуме*, но мы не знаем *ничего* о его верности
в приложении к *реальности*.

Б-г сотворил всё, в том числе и законы разума.Сам же Он ими ни в коей мере не ограничен.
Если по законам разума что-то невозможно, это вовсе не означает, что Б-г не может этого
сделать - и даже, что он этого *не сделал*. Всего лишь, что разум не может этого понять.

Было бы красиво и интеллигентно со стороны Б-га, когда он сотворял мир и законы разума,
создать их согласованными, так, что утверждения, верные с точки зрения законов разума,
были бы верны на самом деле.

Но, так же как не всё, что подсказывает разум - реально, не всё, что красиво и
интеллигентно - реально.

Единственный способ узнать, как Вс-вышний *на самом деле* сотворил мир - услышать это
от Самого Вс-вышнего.

3. Тем не менне, всё, что можно понять (о Б-ге, не о мире) - надо понять. Так хочет Б-г.
Разум надо переделать.
Разум переделывает человека.

4. В постижении мира разум - по сравнению с откровением - тоже ничто: мир - моложе 6ти тысяч лет; земля - центр вселенной и т.д.

5. Тора приписывает ценность выводам разума:
- надо слушать врачей
- Зохар говорит о раскрытии верхней и нижней мудростей
- "мудрость у народов" - верь
- Хидо: повторяющиеся чудеса
- Рамбам о календаре: то, что можно проверить

6. Неверно игнорировать выводы разума если они не опровергаются Торой.
(р. Моше против гомеопатии)

7. Тора - это разум Б-га, т.е. она бесконечно абстрактнее мироздания. Тора как мы её видим - безпотерьное сжатие,
вложенное в мироздание.

Все мнения, совместимые с Торой, верны; Законом является только одно - выбранное большинством; мнение Б-га не учитывается.

Жизненность накачивается в мироздание искхлючительно в результате выполнения евреями заповедей; мельчайшее несоблядение
подробностей при выполнении заповеди - и *никакой* жизненности не накачивается.

Даже ошибочные решения мудрецов влияют на всё мироздание и его жизненность (например, провозглашение високосного года).
